**1.Database**

**(1) Database**
여러 사람이 공유하여 사용할 목적으로 체계화해 통합, 관리하는 데이터의 집합이다.
작성된 목록으로써 여러 응용 시스템들의 통합된 정보들을 저장하여 운영할 수 있는 공용 데이터들의 묶음이다.사용되는 정보들을 조직적으로 통합하여 자료 항목의 중복을 없애고 자료를 구조화하여 저장한 자료의 집합체이다.  구조화한 이유는 저장한 자료들의 검색과 갱신등의 관리를 효율적으로 하기 위함이다.각각의 사용 목적에 따라 다양하게 사용할 수 있다.

데이터 저장의 발전단계(?)
파일시스템>데이터베이스모델링>관계형데이터베이스

**(2) 데이터베이스관리시스템 DBMS(Database Management System)**
사용자들이 데이터베이스내의 데이터를 접근할 수 있도록 해주는 소프트웨어이다.
DBMS는 데이터를 계층 또는 탐색 형식으로 저장하며 파일시스템을 사용해 저장하며 테이블간은 아무런 관계가 없다.
정규화를 수행할 수 없어 데이터는 높은 중복성을 가질 수 있다.
ex) Sybase, dbase, microsoft access

**(3) RDBMS(Relational Database Management System)**
관계형모델을 기반한 데이터베이스를 관리하는 소프트웨어이다.
RDBMS의 테이블은 서로 관계가 있어 일반적인 DBMS보다 효율적으로 데이터를 저장,구성할 수 있다.
정규화를 통해 데이터의 중복성을 최소화시키며, 데이터의 원자성,일관성, 격리 및 내구성을 유지하며 데이터의 무결성을 높인다.
ex) MSSQL,MySQL,Oracle등

**(3) 데이터베이스 언어**

- DDL (Data Definition Language) → Schema 데이터 정의어
데이터베이스를 정의하는 언어를 말하며 데이터를 생성하거나 수정, 삭제 등 데이터의 전체 골격을 결정하는 역할의 언어를 말한다.
ex) CREATE : 데이터 베이스, 테이블 등을 생성하는 역할을 한다.
    , ALTER : 테이블을 수정하는 역할을 한다.
    , DROP : 데이터베이스, 테이블을 삭제하는 역할을 한다.
    , TRUNCATE : 테이블을 초기화 시키는 역할을 한다.
- DML (Data Manipulation Language) → Query & Command 데이터 조작어
정의된 데이터베이스에 입력된 레코드를 조회하거나 수정하거나 삭제하는 등의 역할을 하는 언어를 말한다.테이블에 있는 행과 열을 조작하는 언어이다 데이터베이스 사용자가 질의어를 통하여 저장된 데이터를 실질적으로 처리하는데 사용하는 언어이다.

ex) SELECT : 데이터를 조회하는 역할을 한다.
, INSERT : 데이터를 삽입하는 역할을 한다.
, UPDATE : 데이터를 수정하는 역할을 한다.
, DELETE : 데이터를 삭제하는 역할을 한다.

- DCL (Data Control Language) → Grant, Revoke, Commit, Rollback 데이터 제어어
데이터베이스에 접근하거나 객체에 권한을 주는 등의 역할을 하는 언어를 말한다.
데이터를 제어하는 언어이다.
데이터의 보안, 무결성, 회복 등을 정의하는데 사용한다.
ex) GRANT : 특정 데이터베이스 사용자에게 특정 작업에 대한 수행권한 부여를 한다.
, REVOKE : 특정 데이터베이스 사용자에게 특정 작업에 대한 권한을 박탈, 회수한다.
, COMMIT : 트랜잭션의 작업이 정상적으로 완료되었음을 관리자에게 알려준다.
, ROLLBACK : 트랜잭션의 작업이 비정상적으로 종료 되었을 때 원래의 상태로 복구한다.

**(4) SQL**

**(5) 데이터 모델(Data Model)**
데이터 모델은 데이터베이스에 있는 데이터를 표현하는 개념의 집합

- 관계형 데이터 모델
실제 세계의 데이터를 관계라는 개념을 사용하여 표현한 데이터 모델이다.