# 8-1. DDD

1. 도메인 주도 설계
   1.  배경

       복잡한 현실세계를 반영한 시스템을 만들때, 도메인이 복잡함에 있어서 이를 다루기가 어려워서 도메인주도설계를 통해 기술부채를 줄이는 방법으로 개발&#x20;
   2. DDD 설계 종류 : 전략적 설계, 전술적설계
   3.  강의내용

       소프트웨어는 복잡하다. 이를 관리하지 못 하면 너무 빨리 (유지보수하기 힘든) 레거시 시스템으로 변하게 된다. 소프트웨어의 복잡성은 도메인의 복잡성에서 유래한다. 현실이 복잡하기 때문에, 현실을 위한 소프트웨어가 복잡한 것도 당연하다. 우리는 기술 영역과 도메인 영역을 분리하고(관심사의 분리), 도메인을 적절히 다루기 위한 모델을 구축함으로써 복잡성과 싸울 것이다. 이를 위한 사고방식, 도구 모음이 바로 도메인 주도 설계다. Eric Evans의 책을 보면 다양한 Pattern을 소개하는 형태로 씌여있다.

       DDD의 전제는 다음과 같다:

       1. “대부분의” 소프트웨어는 도메인과 도메인 로직에 집중해야 한다.
          1. 복잡한 도메인 설계는 모델을 기반으로 해야 한다.

       DDD를 Microservices를 위한 수단 정도로 여기고 학습하는 경우가 있는데, 이런 접근보다는 “비즈니스를 어떻게 더 잘 이해하고, 이를 설계와 코드에 녹여낼 수 있을까? 어떻게 하면 비즈니스 도메인에 대한 이해가 심화될 때마다 이를 설계와 코드에 반영할 수 있을까?”라고 생각해야 한다. 이게 바로 진짜 기술 부채 문제를 다루는 방법이다.
2.  기술 부채의 의미

    [http://wiki.c2.com/?WardExplainsDebtMetaphor](http://wiki.c2.com/?WardExplainsDebtMetaphor)

    많은 사람들이 기술 부채를 코드를 엉망으로 작성하는 것으로 오해하는데 그렇지 않다.

    “A lot of bloggers at least have explained the debt metaphor and **confuse**d it, I think, with the idea that you could **write code poorly** with the intention of doing a good job later and thinking that that was the primary source of debt.”

    소프트웨어를 출시하면, 우리는 뭔가를 배우게 된다(마찬가지로 Eric Evans는 지식 탐구, 지속적인 학습을 강조한다). 하지만 대부분은 이를 다시 설계와 코드에 반영하지 않는다. 이는 갚을 생각 없이 돈을 빌리는 것과 같은 일이다.

    “I think that there were plenty of cases where people would rush software out the door and **learn things** but **never put that learning back into the program**, and that by analogy was borrowing money thinking that you never had to pay it back.”

    배웠으면 갚아야 한다. 우리의 이해가 설계와 코드에 반영되지 않으면, 이해하기 어려운 복잡한 설계와 코드 앞에 좌절하고, 작업하는데 더 오래 걸릴 거다. 이게 기술 부채가 의미하는 거다.

    “By the same token, if you develop a program for a long period of time by **only adding features** and **never reorganizing it to reflect your understanding** of those features, then eventually that program simply does not contain any understanding and all efforts to work on it **take longer and longer**.”
3.  모델(model)

    모델은 현실을 해석하고, 추상화함으로써 단순화한 것이다. 거칠게 말하면, 비즈니스 도메인에서 중요한 본질만 남기고 나머지를 제거한 것이다. Eric Evans는 지도를 예로 드는데, 더 극단적인 예를 들면 지하철 노선도 같은 게 있다. 지하철 노선도는 현실의 지하철 선로를 그대로 묘사하지 않는다. 선로가 어떻게 생겼는지를 그대로 반영하고 있지 않는 건 물론이고, 심지어 역의 위치마저도 현실과 일치하지 않는다. 하지만 우리는 지하철 노선도를 통해 문제를 단순화하고, 더 효과적으로 문제를 해결하게 된다.

    문제는 우리가 비즈니스 도메인을 잘 모르고, 따라서 무엇이 본질인지, 어떻게 추상화해야 하는지 잘 모른다는 거다. 그래서 많은 경우 자신이 잘 아는 적당한 모양으로 시작했다가 주먹구구식으로 설계와 코드가 확장되면서 고통을 겪게 된다. 이게 바로 기술 부채다.

    도메인 전문가와 대화하면서 모델을 발명하고(함께 만들어야 한다), 이를 서로 대화할 때도 사용하고, 설계할 때, 코드를 작성할 때 사용해야 한다. 이렇게 하면 코드를 읽고 작성할 때마다 도메인에 대한 이해가 더 깊어지고, 더 나은 모델, 더 나은 설계에 대한 통찰을 얻을 수 있게 된다. 이 경우엔 우리가 더 똑똑해졌기 때문에 기술 부채가 생겼다고 할 수 있다.

