# 8-4.Aggregate

1.  집합체 (Aggregate)

    우리가 실제로 집중하게 될 건 바로 Aggregate다. Entity와 Value Object는 도메인 모델, 도메인 객체가 맞지만, 우리는 Entity와 Value Object를 바로 사용하지 않을 것이다. 이는 마치 우리가 타이어와 엔진을 직접 사용하지 않고, 자동차라는 집합체를 사용하는 것과 같다.

    Aggregate는 불변식(Invariant)을 유지하고 여러 도메인 객체를 사용하기 좋게 만들어 준다. 사방에서 개별 객체에 침범함으로써 불변식(무결성)을 깨뜨리고 일관성을 파괴하는 일이 없도록 지켜주면서 우리가 다뤄야 할 도메인 객체의 개수를 적절하게 조절해 준다. 자동차 부품을 모두 직접 접근하는 것과 자동차라는 단위로 접근하는 건 차원이 다른 문제다.

    불변식은 우리가 지켜야 할 제약 조건, 규칙이라고 할 수 있다. Eric Evans는 주문 예제를 들어서 설명하는데, Order란 Entity와 Line Item이란 Entity로 주문을 표현한다고 해보자. 하나의 Order는 여러 Line Item을 포함하고, 총 주문액이 100만 원을 넘지 않아야 한다는 불변식이 있다고 하자.

    ex)

    \<aside> 👉 Order

    * Identifier: order-123
    * List\<LineItem>
      * LineItem
        * Identifier: item-234
        * Product: Guitar
        * Quantity: 1
        * Unit Price: 30만 원
        * Total Price: 30만 원
      * LineItem
        * Identifier: item-345
        * Product: Microphone
        * Quantity: 1
        * Unit Price: 20만 원
        * Total Price: 20만 원

    ⇒ 총 주문액: 50만 원

    \</aside>

    우리가 만약 개별 Line Item에 직접 접근할 수 있고, 우리의 시스템이 (당연하게도) 동시에 여러 처리를 할 수 있다면 다음과 같은 2개의 요청이 동시에 들어와서 처리될 수 있다.

    1. 아직 50만 원이란 여유가 있으니 기타를 한 대 더 구입한다.
    2. 아직 50만 원이란 여유가 있으니 마이크를 2개 더 구입한다.

    우리는 Order라는 Entity를 Order라는 Aggregate의 Root로 삼고, 하나의 객체에 동시에 접근할 수 없다는 제약을 통해(일반적으로 이 목표는 Transaction을 통해 달성한다) 불변식을 지킬 수 있게 된다.

    이 경우 불변식만 지켜지는 게 아니라, Aggregate가 제공하는 적절한 인터페이스를 통해 더 나은 표현력도 가질 수 있게 된다.

    Line Item에 개별적으로 접근하는 경우:

    ```java
    LineItem lineItem = lineItemRepository.findById("item-234").get();
    lineItem.changeQuantity(2);

    LineItem lineItem = lineItemRepository.findById("item-345").get();
    lineItem.changeQuantity(3);
    ```

    Aggregate를 사용하는 경우:

    ```java
    Order order = orderRepository.findById("order-123").get();
    order.changeItemQuantity("item-234", 2);
    order.changeItemQuantity("item-345", 3);
    ```

    Aggregate의 동작에 집중한 경우:

    ```java
    Order order = orderRepository.findById("order-123").get();
    order.addItem("Guitar", 1);
    order.addItem("Microphone", 2);
    ```

    마지막 코드에서 볼 수 있는 것처럼, 우리는 Aggregate를 통해 OOP에서 말하는 협력하는 객체를 더 잘 구성할 수 있게 된다. 책임, 위임, 관심사의 분리 등의 주제를 이를 통해 고민하고 적용할 수 있다.

    IDDD의 저자인 Vaughn Vernon은 4가지 경험 법칙을 제안한다:

    1. 불변식을 통해 일관성 경계를 찾아서 모델링한다. Aggregate은 트랜잭션적 일관성 경계와 동의어다.
    2. 작은 Aggregate으로 설계한다.
    3. ID로 다른 Aggregate을 참조한다. JPA 등을 사용하면 관련된 객체를 모두 직접 참조할 수 있게 되는데, 그렇게 하지 않는다.
    4. 경계 밖에선 결과적 일관성을 사용한다. 이를 위해 도메인 이벤트 등을 사용할 수 있다
2. 불변식
3. 트랜잭션적 일관성과 결과적 일관성
