# 7-4.Relationship Mapping

1.  **N + 1 problem**

    연관 관계가 설정된 엔티티를 조회할 경우에 조회된 데이터 갯수(n) 만큼 연관관계의 조회 쿼리가 추가로 발생하여 데이터를 읽어오는 현상이다.

    **\*추가정리필요**

    ****
2.  **DDD의 Aggregate**

    DDD에서 aggregate는 하나의 유닛으로 취급할 수 있는 도메인 오브젝트의 집합으로 도메인을 이해하기 쉬운 단순한 구조로 만들어 주는 것이다.

    1.  특징

        1\)  aggregate에속한 객체는 유사하거나 동일한 생명주기(Life cycle)를 가진다.\
        예를 들어 주문이라는 행위를 할 때, 주문 객체를 만들면서 주문 항목, 주문한 사람, 배송 정보 등의 객체를 함께 만든다.

        2\) 한 aggregate에 속한 객체는 다른 aggregate에 속하지 않는다.
    2.  aggregate root : aggregate 전체를 관리할 주체를 의미

        aggregate root가 제공하는 메서드는 도메인 규칙에 따라 aggregate 속한 객체의 일관성이 깨지지 않도록 구현해야한다. aggregate root가아닌 다른 객체가 aggregate 속한 객체를 직접 변경하면 안된다.
3.  **`CascaseType.All`**

    Entity의 상태 변화를 전파시키는 옵션으로 만약Entity의 상태 변화가 있으면   선택한 옵션에   따라서 관여되어 있는(ex. @OneToMany, @ManyToOne) Entity에도 상태 변화를 전이 시킨다.

    1. CascadeType.PERSIST\
       엔티티를 영속화 할 때 이 필드에 보유 된 엔티티도 유지합니다. EntityManager가 flush 중에 새로운 엔티티를 참조하는 필드를 찾고이 필드가 CascadeType.PERSIST를 사용하지 않으면 오류이므로이 Cascade 규칙의 자유로운 적용을 제안합니다.
    2. CascadeType.MERGE\
       엔티티 상태를 병합 할 때, 이 필드에 보유 된 엔티티도 병합
    3. CascadeType.REFRESH\
       엔티티를 새로 고칠 때, 이 필드에 보유 된 엔티티도 새로 고침
    4. CascadeType.REMOVE\
       엔티티를 삭제할 때, 이 필드에 보유 된 엔티티도 삭제
    5. CascadeType.DETACH\
       부모 엔티티가 detach()를 수행하게 되면, 연관된 엔티티도 detach() 상태가 되어 변경사항이 반영되지 않는다.
    6. CascadeType.ALL\
       모든 Cascade 적용

    ex) 멤버와 팀 엔티티가 있다고 가정할때,&#x20;

    Member - @ManyToOne Team

    Team - @OneToMany List\<Member>

    @ManyToOne(cascade=CascadeType.ALL)

    \- 멤버가 삭제되면 팀도 삭제된다.

    @OneToMany(cascade=CascadeType.ALL)&#x20;

    \-팀이 삭제되면 멤버도 삭제되며 팀을 추가할때   멤버도 추가한다.

    @OneToMany는 말이 되지만 @ManyToOne에서 cascade를 쓰는건 말이 안된다. 팀을 잃어버린 멤버들이 발생(고아 객체)

    @OneToOne에서도 상호 관계를 생각해서 알맞은 위치에 써야한다.
4.  **`orpahanRemoval`**

    &#x20;orphanRemoval옵션은 바로 이 고아 객체를 삭제해주는 역할을 한다.
5.  **cascadeType.All + orphanRemoval = true**&#x20;

    &#x20;부모 엔티티를 통해서 자식의 생명주기를 관리할 수 있음.

    \- 자식을 저장하려면 부모에 등록(CASECADE)

    \- 자식을 삭제하려면 부모에서 제거(removeObject)
6.  **Event Sourcing**

    이벤트 소싱은 데이터 저장 방법에 대한 것으로 순차적으로 발생하는 이벤트를 모두 저장한다. 이벤트 자체가 저장되는 방식이죠. 그래서 이벤트 소싱에서는 UPDATE 혹은 DELETE의 개념이 없어요. 예를 들어 고객이 책을 주문한다고 하면, "고객이 a책을 추가하여 주문을 생성한다. 그리고 고객이 b책을 주문에 추가한다. 그리고 고객이 a책을 주문에서 삭제 했다." 순차적으로 모두 저장한다. 그래서 결과값을 알고자 하면, 저장한 이벤트를 재생하여 얻을 수 있다. 하지만 이런 이벤트의 개수가 많이 발생한 경우, 스냅샷을 저장해 중간 합계 같은 개념을 같이 사용한다. 이벤트소싱으로 데이터가  저장되었는데 조회 요청이 들어온  경우,   예를 들어 " 1번 책을 주문만한 고객의 목록을 주세요. " 라고 하면 모든 이벤트를 재생하면서 카운트 해야하므로 굉장히 시간이 오래 걸린다. 그래서 CQRS와 이벤트소싱은 잘맞는다.

    CQRS는 상태를 변경하는 COMMAND와 조회를 담당하는 QUERY를 OBJECT혹은 시스템 단위로 분리하는 것이다.
7.  **연관관계 매핑**

    객체의 참조 column과 참조 테이블의 외래키를 매핑하는 것을 의미한다.

    _방향 (Direction)_ : 단방향, 양방향 방향은 객체 관계에만 존재하고 테이블 관계는 항상 양방향이다.

    _다중성 (Multiplicity)_ : 다대일, 일대다, 일대일, 다대다

    1. JPA에서의 사용은 연관관계를 맺고자 하는 엔티티 객체를 변수로 생성한 후 1:1, 1:n, n:1, n:n와 같은 관계에 따른 annotation을 붙이고 get mapping을 통해 사용을 하면 된다.
    2. JPA에서의 relation mapping은 JDBC(MyBatis)를 사용했을 때와 다르게 연관 관계에 있는 테이블의 PK를 멤버 변수로 갖지 않고 엔티티 객체 자체를 참조한다.
    3.  객체 연관관계 vs 테이블 연관관계

        \- 객체는 참조(주소)로 연관관계&#x20;

        &#x20;  ㄴ 연관 데이터 조회 시 .get() (참조) 사용&#x20;

        &#x20;        \=> _단방향_

        &#x20;  ㄴ 객체 그래프 탐색

        \- 테이블은 외래 키로 연관관계

        &#x20;   ㄴ 연관 데이터 조회 시 JOIN 사용 => _양방향_

        \* 객체를 양방향으로 참조하려면 단방향 연관관계를 2개 만들어야 함.
    4.  &#x20;@OneToMany(1:N)

        JPA에서는 같이 참조하고자 하는 Table(entity)변수를 선언해주고 **@OneToOne**을 붙여주면 자동으로 연관관계를 만들 수 있다.
    5. @ManyToOne : 다대일(N:1) 관계 매핑 정보
    6. @JoinColumn(name="TEAM\_ID") : 외래 키 매핑 (생략가능)
