# 7-5.Spring Data JPA

1.  **Spring Data JPA**

    JPA를 쓰기 편하게 만들어 놓은 모듈로  JPA를 한 단계 추상화시킨 Repository라는 인터페이스를 제공한다. Repository인터페이스에 정해진 규칙대로 메소드를 입력하면, Spring이 알아서 해당 메소드 이름에 적합한 쿼리를 날리는 구현체를 만들어서 Bean으로 등록한다.


2.  **Dao 와 Repository 차이**

    DAO는 Data Peristence의 추상화이고, Repository는 객체 Collection의 추상화이다.

    DAO는 데이터 맵핑/접근 계층으로 쿼리를 숨기지만, Repository는 Domain과 DAL사이의 계층으로 데이터를 대조하고 Domain 객체로 Mapping하는 로직을 숨긴다.

    DAO는 Repository를 사용하여 구현할 수 없지만, Repository는 DAO를 사용해 구현할 수 있다.

    Data Access한다는 점에서 Repository와 DAO는 공통점을 갖지만, Repository는 객체 중심, DAO는 데이터 저장소(DB 테이블) 중심이다.


3.  **JPA Repository와 DDD의 Repository**

    Repository는 정해진 규칙으로 인터페이스를 선언하기만 해도 자동으로 내부에서 구현체를 만들어 동작시켜줍니다. 특히 자주 사용하는 매서드들은 별도로 선언하지 않아도 사용 할 수 있습니다. (ex. findAll(), save(), delete())

    Repository'인터페이스의 기본 구현체인 'SimpleJpaRepository'의 내부를 보면 EntityManager를 사용하고 있습니다. 이를 통해 Spring Data JPA는 JPA를 추상화 시켰다는 것을 알 수 있습니다.

    뭐가 다를까?


4.  **Spring AOP**

    Spring AOP는 프록시 패턴이라는 디자인 패턴을 사용해서 AOP 효과를 낸다.

    프록시 패턴을 사용하면 어떤 기능을 추가하려 할때 기존 코드를 변경하지 않고 기능을 추가할수 있다.

    &#x20;

    어떤 클래스가 Spring AOP의 대상이라면 그 기존 클래스의 빈이 만들어질때 Spring AOP가 프록시(기능이 추가된 클래스)를 자동으로 만들고 원본 클래스 대신 프록시를 빈으로 등록한다.&#x20;

    그리고 원본 클래스가 사용되는 지점에서 프록시를 대신 사용한다.
5.  **@Transactional**&#x20;

    @Transactional 애노테이션이 붙어있으면 OwnerRepository 타입의 프록시가 새로 만들어지고 Spring AOP에 의해 자동으로 생성되는 OwnerRepository의 프록시에는 @Transactional 애노테이션이 지시하는 코드가 삽입된다.

    JDBC에서 트랜잭션 처리를 하려면 SQL 실행문 앞뒤에 setAutoCommit()와 commit()/rollback() 코드가 항상 붙는데 @Transactional 애노테이션은 프록시에 자동으로 그 코드를 넣어서 반복, 중복되는 코드를 생략할 수 있게하는 것이다.

    이로 인해 개발자는 비즈니스 로직에만 집중할 수 있게 된다.

&#x20;
