## 1. DTO
- DTO (Data Transfer Object) 란
    데이터 전송 객체로 프로세스 사이에서 데이터를 전송하는 객체
    DTO는 로직을 가지지 않는 데이터 객체이고 getter/setter 메소드만 가진 클래스를 의미한다.
    DTO 기법을 사용하면 중요한 정보를 노출시키지 않고 프로세스 간 통신을 원활하게 할 수 있다.
    C/C++등에서는 구조체로 분리할수있지만 JAVA에서는 불가능하여 무기력한 객체로 DTO롤 사용할 수 밖에 없다.
    
    DTO를 사용하는 이유
    1. @RequestParam으로 데이터를 일일히 받을 필요 없이 객체 하나로 한꺼번에 받을 수 있다
    2. Bean Validation, Contoller에서 검증 기능을 분리할 수 있다.
    3. 엔티티 내부를 캡슐화 할 수 있다 
    4. 넘겨줄 필요가 없는 데이터를 보내지 않을 수 있다. 
    5. 순환참조를 예방할 수 있다


- 프로세스 간 통신(IPC, Inter-Process Communication)
    프로세스들 사이에 서로 데이터를 주고받는 행위 또는 그에 대한 방법이나 경로으로 같은 컴퓨터 내에 있는 프로세스뿐만 아니라 네트워크로 연결된 다른 컴퓨터에 있는 프로세스와의 통신도 포함된다.

    프로세스간의 서로의 공간을 침범하면 보안적으로 문제가 될수있기 때문에, 프로세스간의 공간이 완전 분리되어야 한다. 하지만 여러 프로세스를 동시 실행하여 성능을 개선하거나 복잡한 프로그램을 위해 프로세스간의 통신은 필요하다.
    이때, 통신을 위한 특별한 기법이 필요한데 그때 사용하는 것이 IPC이며, 파일을 제외한 대부분의 IPC기법은 커널공간은 서로 공유하기 때문에 커널공간을 이용한 기법이다.

    B/E와 F/E를 Tier로 나누게 되면 IPC가 필수적이다. 
    자바에서는 RPC를 위해서 RMI(Remote Method Invocation)란 기술을 제공한다.

    RPC(원격 프로시저 호출 ,remote procedure call) : 별도의 원격 제어를 위한 코딩 없이 다른 주소 공간에서 함수나 프로시저를 실행할 수 있게하는 프로세스 간 통신 기술
    RMI (자바 원격 함수 호출,Java Remote Method Invocation):  자바 프로그램에서 각 객체간, 컴퓨터간 메서드를 호출할 수 있게 해주는 기술
    서로 다른 JVM상에 있는 객체의 메소드를 호출할 수 있도록 해준다.

    주요 IPC 방식
    1) 파일
    2) 신호 
    3) 소켓 
    4) 메세지 큐 : FIFO정책으로 데이터 전송 
    5) 파이프 : 단방향 통신 
    6) 지명 파이프 
    7) 세마포어
    8) 공유메모리 
    9) 메세지 전달 ( 비공유 )
    10) 메모리맵파일 


- “무기력한 도메인 모델” 이란 그리고 안티 패턴인 이유
    빈약한 도메인 모델(anemic domain model) : 도메인 객체들에 비즈니스 로직(확인, 계산, 비즈니스 규칙 등)이 거의 없거나 아예 없는 소프트웨어 도메인 모델의 이용이다.
    안티패턴(anti-pattern) : 실제 많이 사용되는 패턴이지만 비효율적이거나 비생산적인 패턴을 의미한다.

    [빈약한도메인모델_위키](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%B9%88%EC%95%BD%ED%95%9C_%EB%8F%84%EB%A9%94%EC%9D%B8_%EB%AA%A8%EB%8D%B8)
    [안티패턴_위키](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EC%95%88%ED%8B%B0%ED%8C%A8%ED%84%B4)
    https://m.blog.naver.com/PostView.naver?isHttpsRedirect=true&blogId=muchine98&logNo=220304821784

- 자바빈즈(JavaBeans)
    빌더 형식의 개발도구에서 가시적으로 조작이 가능하고 또한 재사용이 가능한 소프트웨어 컴포넌트
    자바빈즈의 관례
    클래스는 직렬화되어야 한다.(클래스의 상태를 지속적으로 저장 혹은 복원 시키기 위해)
    클래스는 기본 생성자를 가지고 있어야 한다.
    클래스의 속성들은 get, set 혹은 표준 명명법을 따르는 메서드들을 사용해 접근할 수 있어야 한다.
    클래스는 필요한 이벤트 처리 메서드들을 포함하고 있어야 한다.

- EJB(Enterprise JavaBeans) 
  기업환경의 시스템을 구현하기 위한 서버측 컴포넌트 모델이다. 즉, EJB는 애플리케이션의 업무 로직을 가지고 있는 서버 애플리케이션이다. 
  EJB 사양은 Java EE의 자바 API 중 하나로, 주로 웹 시스템에서 JSP는 화면 로직을 처리하고, EJB는 업무 로직을 처리하는 역할을 한다.
  
- Java의 record
    enum과 같은 특별한 형태의 class로 주로 간단하게 데이터를 저장하고 옮기는 역할로 쓰인다.
    records는 일반 class와는 다르게 생성자, getter, hashCode(), equals() ,toString()를 제공해준다.
    기존의 DTO와 같은 객체를 구현하기 위해서는 똑같은 구조의 반복되는 코드들로 작성하여 구현하지 않고 RECORD를 사용하면 한줄로 구현할 수 있다. 
    JDK14에서 preview로 등장하여 JDK16에서 정식 스펙으로 포함되었다.

    <특징>
    1) 생성자는 모든 field를 포함합니다
    2) toString()도 모든 field를 포함합니다.
    3) equals(), hashCode() 메서드는 invokedynamic based mechanism을 사용합니다.
    4) getter는 field이름과 유사한 이름으로 생성됩니다 ex) id(), email()..
    5) 기본적으로 java.lang.Record class를 상속받기 때문에 다른 class를 상속받을 수 없습니다.
    6) class가 final이기 때문에 다른 subclass를 생성할 수 없습니다.
    7) 모든 field는 불변이기 때문에 setter는 제공하지 않습니다.

    ex) public recode 레코드명 (컴포넌트1,컴포넌트2,...) { }

- DAO (Data Access Object)
    DB의 data에 접근하기 위한 객체이다. DB에 접근하기 위한 로직을 분리하기 위해 사용한다.
    직접 DB에 접근하여 data를 삽입, 삭제, 조회 등 조작할 수 있는 기능을 수행한다.

    MVC 패턴의 Model에서 이와 같은 일을 수행한다.

    repotiroy와의 차이는?
    repotiroy는 엔티티 객체를 보관하고 관리하는 저장소이고, dao는 데이터에 접근하도록 DB접근 관련 로직을 모아둔 객체이다.

- ORM
    ORM은 객체와 DB 테이블이 매핑을 이루는 것을 의미하며 내가 객체를 조작함으로써 DB를 조작할 수 있게 된다.
    ex) JPA , Django ORM , Sequelize 둥
    장점
    1) 객체지향적인 코드로 인해 더 직관적이고 로직에 집중할 수 있도록 도와준다
    2) 재사용 및 유지보수의 편리성이 증가한다
    3) DBMS에 대한 종속성이 줄어든다

    단점
    1) 완벽한 ORM 으로만 서비스를 구현하기가 어렵다.
    2) 복잡한 쿼리문의 경우 오히려 SQL문으로 사용이 직관적이면서 효율적일 수 있다.

- VO(Value Object)
    1. 단순히 데이터 값을 전달하기 위한 용도로 사용되는 객체라는 뜻 (DTO와 같은 뜻으로 혼용)
    2. 도메인 주도 설계에서 이야기하는 값 객체(Value Object)의 의미