## CQS
## CRUD
데이터에 대해서 처리하는 모든 기능 
CREATE , READ, UPDATE, DELETE

## CQS
CRUD를 중요한 특징으로 두개로 나누는 경우
Command : 상태가 변경됨 ex) Create, Update, Delete
Query : 상태가 변경되지 않음,분산,캐시등이 수월함 ex) Read

## CQRS (Command and Query Responsibility Segregatio)
데이터 저장소로부터의 읽기와 업데이트 작업을 분리하는 패턴
CQRS를 사용하면, 어플리케이션의 퍼포먼스, 확장성, 보안성을 극대화할 수 있다. 또한 CQRS 패턴을 통해 만들어진 시스템의 유연성을 바탕으로, 시간이 지나면서 지속적으로 시스템을 발전시켜나갈 수 있으며, 여러 요청으로부터 들어온 복수의 업데이트 명령들에 대한 충돌도 방지할 수 있다.
[CQRS란 무엇인가?](https://mslim8803.tistory.com/m/73)

## HTTP Method
Collection Pattern과 HTTP Method를 이용해 CRUD를 표현할 수 있다.
1. GET → Read
2. POST → Create
3. PUT(전체), PATCH(부분) → Update
4. DELETE → Delete

### 게시물
1. `GET /posts` → 게시물 목록 (Read, Collection) → List (습관적인 표현 중 하나)
2. `GET /posts/{id}` → 게시물 상세 (Read, Element) → Detail (습관적인 표현 중 하나)
3. `POST /posts` → 게시물 생성 (Create) → Post ID는 서버에서 생성함.
4. `PUT 또는 PATCH /posts/{id}` → 게시물 수정 (Update, Element)
5. `DELETE /posts/{id}` → 게시물 삭제 (Delement, Element)
종종 Bulk update, Bulk delete 등을 처리할때, 이럴 때는 Collection을 활용.
이것에 대한 내용을 정확히 API 스펙 문서에 정확히 기록.

### 댓글
그냥 바로 comments로 시작하는 경우:
1. `GET /comments` → 전체 댓글 목록
2. `GET /comments?post_id={post_id}` → 특정 게시물에 대한 댓글 목록
3. `GET /comments/{id}` → 댓글 상세
4. `POST /comments` → 댓글 생성 ⇒ 어떤 게시물에 대해? → Body에 Post ID 정보를 담아줘야 함.
5. `POST /comments?post_id={post_id}` → 특정 게시물에 대한 댓글 생성
6. `PUT 또는 PATCH /comments/{id}` → 댓글 수정
7. `DELETE /comments/{id}` → 댓글 삭제
특정 게시물 아래로 표현하는 경우:
1. `GET /posts/{post_id}/comments` → 특정 게시물에 대한 댓글 목록
2. `GET /posts/{post_id}/comments/{id}` → 특정 게시물에 달린 특정 댓글 상세
3. `POST /posts/{post_id}/comments` → 특정 게시물에 대한 댓글 작성
4. `PUT 또는 PATCH /posts/{post_id}/comments/{id}` → 특정 게시물에 달린 특정 댓글 수정
5. `DELETE /posts/{post_id}/comments/{id}` → 특정 게시물에 달린 특정 댓글 삭제

### 로그인/로그아웃
로그인과 로그아웃을 어떻게 리소스로 표현할 수 있을까? 이럴 때는 추상적인 개념인 “세션”을 도입하곤 한다. → acess token
1. `POST /session` → 세션 생성 = 로그인
2. `DELETE /session` → 세션 파괴 = 로그아웃
3. `GET /session` → 세션 확인 → 내 정보 확인?
4. `GET /users/me` → User ID를 me라고 쓰면, 현재 사용자의 User ID로 처리하게 정하고, API 스펙 문서에 기록.